> 翻译自：[A plain english introduction to CAP Theorem](http://ksat.me/a-plain-english-introduction-to-cap-theorem)

# 大白话介绍CAP理论

在设计分布式系统的时候，你可能经常听说有关CAP理论，它指定了某些上限。跟我其它大部分介绍教程一样，让我们通过对现实世界的情况进行类比，来了解CAP。

## 第一章：“记忆公司” - 你的新事业

昨天晚上，由于你记得妻子的生日，并给她送了一个礼物，她对你表示了感谢。此时，一个新奇的想法出现在了你的脑海中：人们的记忆力通常特别差，而你却特别擅长记忆，那么为什么不通过这个能力来开创一项事业呢？你越想越兴奋。你甚至想要在报纸上来解释你的这个想法。

```
记忆公司 - 永远不会忘记，甚至不要去回忆。
你是否还在烦恼经常忘记许多东西？不要担心，一个电话就能让你搞定！
当你需要记起某些东西，只需要拨打555-55-REMEM，告诉我们你想要记忆的东西。比如，告诉我们你老板的电话号码，而你并需要去记忆。当你需要时，只需要拨打[(555)-55-REMEM]，我们就会告诉你，你老板的电话号码。
费用：每次只需要$0.1
```

典型的对话可能如下：

- 顾客：我可以把我邻居的生日存起来吗？
- 你：当然，什么时候？
- 顾客：1月2号
- 你：（在你的笔记本上记下顾客的需求）。当你想知道你邻居的生日时，随时都可以打给我们。
- 顾客：谢谢！
- 你：没有问题！此次收费$0.1

## 第二章：扩大规模

YCombinator对你进行了投资。你的想法如此的简单，只需要一个电话跟笔记本，却能如此的有效。越来越多的人知道了，你开始每天接到几百个电话号码。

但是也出现了一些问题，越来越多的顾客等待跟你通话。很多人等的不耐烦了，直接挂了电话。而且当某天你生病了，你就无法工作，那么你就丢掉了这一天的生意，更不用说在这天需要获取信息的顾客。因此你决定扩大规模，让你的妻子来帮你。

你进行了一次简单的尝试：

1. 你跟你的妻子都有一个分机号
2. 顾客仍然拨打(555)-55-REMEM这个号码
3. [PBX](https://baike.baidu.com/item/PBX/3737223)会把顾客的号码转给空闲的人

## 第三章：你的第一个差评

在实现了这个新系统两天之后，你的忠实顾客Jhon打来了一个电话。事情的经过如下：

- Jhon：你好

- 你：我有什么可以帮到你的？

- Jhon：你可以告诉我，我去新德里的航班是什么时候的吗？

- 你：当然，请稍等

  （你查了下你的笔记本）

  （但是并没有找到关于Jhon的航班信息）！！！

- 你：先生，应该是哪里搞错了，你并没有告诉我你去新德里的航班信息

- Jhon：什么！我昨天刚打电话跟你说过！（挂了电话）

发生了什么？Jhon撒谎了吗？你想了一下就知道原因了。难道是Jhon昨天的电话被你妻子接到了？你走到你妻子的办公桌前，查了一下她的笔记本。果然如此。你把这件事告诉了你的妻子，她也意识到了这个问题。

你的分布式系统中出现了一个严重的问题！你的分布式系统并不具有唯一性！顾客可能通过你或者你的妻子更新了他的信息，但是下一个电话却去到了另一个人那里，那么顾客就会得到不一致的回答。

## 第四章：修复一致性问题

在你妻子睡觉时，你在床上想了整晚，在早上时想到了一个完美的解决方案。你叫醒你的妻子，并把方案告诉了她：

- 当任何一个顾客要更新信息时，在电话结束前，我们要把更新的信息告诉对方
- 
- 









