# 第一章 阅读的活力与艺术

- 我们为了“理解”（understand）一件事，并不需要“知道”（know）和这件事相关的所有事情。太多的资讯就如同太少的资讯一样，都是一种对理解力的阻碍。换句话说，现代的媒体正以压倒性的泛滥资讯阻碍了我们的理解力。

- 本书是关于阅读的艺术，是为了增强理解力而写的。

- 如果你运用的只是你的记忆力，其实你除了那些讯息之外一无所获。你并没有被启发。要能被启发，除了知道作者所说的话之外，还要明白他的意思，懂得他为什么会这么说。

- 蒙田说：“初学者的无知在于未学，而学者的无知在于学后。

- 要避免这样的错误——以为读得多就是读得好的错误——我们必须要区分出各种不同的阅读形态。这种区分对阅读的本身，以及阅读与一般教育的关系都有很重大的影响。

# 第二章 阅读的层次

- 第一层次的阅读，我们称之为基础阅读（elementary reading）

- 第二个层次的阅读我们称之为检视阅读（inspectional reading）

  特点在强调时间。在这个阅读层次，学生必须在规定的时间内完成一项阅读的功课

- 第三种层次的阅读，我们称之为分析阅读（analyticalreading）

- 第四种，也是最高层次的阅读，我们称之为主题阅读（syntopical reading）

  在做主题阅读时，阅读者会读很多书，而不是一本书，并列举出这些书之间相关之处，提出一个所有的书都谈到的主题

# 第四章 阅读的第二个层次：检视阅读

- 检视阅读一：有系统的略读或粗读

  略读或粗读是检视阅读的第一个子层次。你脑中的目标是要发现这本书值不值得多花时间仔细阅读。其次，就算你决定了不再多花时间仔细阅读这本书，略读也能告诉你许多跟这本书有关的事。

  略读的建议：

  1. 先看书名页，然后如果有序就先看序

     要很快地看过去。特别注意副标题，或其他的相关说明或宗旨，或是作者写作本书的特殊角度。

     在完成这个步骤之前，你对这本书的主题已经有概念了。

     如果你愿意，你会暂停一下，在你脑海中将这本书归类为某个特定的类型。而在那个类型中，已经包含了哪些书

  2. 研究目录页

  3. 如果书中附有索引，也要检阅一下

  4. 读一下出版者的介绍

  > 完成这四个步骤，你对一本书已经有足够的资讯，让你判断是想要更仔细地读这本书，还是根本不想读下去了

  5. 开始挑几个看来跟主题息息相关的篇章来看

     如果这些篇章在开头或结尾有摘要说明（很多会有），就要仔细地阅读这些说明

  6. 把书打开来，东翻翻西翻翻，念个一两段，有时候连续读几页，但不要太多

  7. 不要忽略最后的两三页

     就算最后有后记，一本书最后结尾的两三页也还是不可忽视的

- 检视阅读二：粗浅的阅读

  头一次面对一本难读的书的时候，从头到尾先读完一遍，碰到不懂的地方不要停下来查询或思索

  - **阅读的速度**

    所谓阅读速度，理想上来说，不只是要能读得快，还要能用不同的速度来阅读——要知道什么时候用什么样的速度是恰当的

  在第一次阅读一本难读的书时，不要企图了解每一个字句。这是最最重要的一个规则。

检视阅读的两个步骤都可以当作是要开始做分析阅读之前的预备动作：

- 第一阶段的检视阅读

  我们称作有系统的略读或粗读——帮助阅读者分析在这个阶段一定要回答的问题。

  换句话说，有系统略读，就是准备要了解本书的架构

- 第二阶段的检视阅读

  我们称之为粗浅的阅读——帮助阅读者在分析阅读中进入第二个阶段。

  粗浅的阅读，是阅读者想要了解全书内容的第一个必要步骤

# 第五章 如何做一个自我要求的读者

- **主动的阅读基础：一个阅读者要提出的四个基本问题**：

  你在阅读时要提出问题来—在阅读的过程中，你自己必须尝试去回答的问题

  1. 整体来说，这本书到底在谈些什么？
  2. 作者细部说了什么，怎么说的？
  3. 这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？
  4. 这本书跟你有什么关系？

- **如何让一本书真正属于你自己**

  - 做笔记

    - 画底线

      在主要的重点，或重要又有力量的句子下画线

    - 在画底线处的栏外再加画一道线

      把你已经画线的部分再强调一遍，或是某一段很重要，但要画底线太长了，便在这一整段外加上一个记号

    - 在空白处做星号或其他符号

      要慎用，只用来强调书中十来个最重要的声明或段落即可

    - 在空白处编号

      作者的某个论点发展出一连串的重要陈述时，可以做顺序编号

    - 在空白处记下其他的页码

      强调作者在书中其他部分也有过同样的论点，或相关的要点，或是与此处观点不同的地方。这样做能让散布全书的想法统一集中起来

    - 将关键字或句子圈出来

      这跟画底线是同样的功能

    - 在书页的空白处做笔记

      在阅读某一章节时，你可能会有些问题（或答案），在空白处记下来，这样可以帮你回想起你的问题或答案。

      你也可以将复杂的论点简化说明在书页的空白处。或是记下全书所有主要论点的发展顺序。

      书中最后一页可以用来作为个人的索引页，将作者的主要观点依序记下来

- **三种做笔记的方法**

  - 结构笔记（structural note-making）

    在检视阅读中，要回答的问题是：

    - 第一，这是什么样的一本书？
    - 第二，整本书在谈的是什么？
    - 第三，作者是借着怎样的整体架构，来发展他的观点或陈述他对这个主题的理解？

    把这些问题的答案写下来，要做这些笔记最好的地方是目录页，或是书名页。

    这些笔记主要的重点是全书的架构，而不是内容，至少不是细节

  - 概念笔记（conceptual note-making）

  - 辩证笔记（dialecticalnote making）

我们谈到一个有技术的人时，并不是在说他知道该如何去做那件事，而是他已经养成去做那件事的习惯了。当然，对于规则是否了解得够清楚，是能不能拥有技巧的关键。







